在这个人人都能自由生活的时代
誰もが自由に生きられる今の時代
但当我们在这种自由中前行过度
でもその自由が行き過ぎてしまって
回过神自己就成了孤单的一人
気付けばポツンと一人
陷入了孤立……
孤立していた…
这样的情况也时有发生
なんてことも
现代社会也被称为“茧房社会”
現代は｢分断社会｣だとも言われます
那么 讴歌自由的个体们想要与社会建立联系
では自由を謳歌する個人個人が社会と繋がるには
究竟该怎么做呢？
一体どうすればいいのか？
对这个“个人与社会建立联系的方式”大问题
この｢個人と社会の繋がり方｣という大問題を
一本130年前便开始谈论它的书
今から130年前に考えたのが
便是社会学家涂尔干的《社会分工论》
社会学者デュルケームの｢社会分業論｣です
构成本书机缘的问题，
本書を表す機縁となった問題は
便是个人的人格与
個人的人格と
社会团结的关系问题
社会的連帯との関係の問題である
本月我们将阅读曾凝视反思法国近代社会的
今月はフランスの近代社会を見つめ続けた
爱弥儿·涂尔干的《社会分工论》
エミール･デュルケームの｢社会分業論｣を読み
思考日益个体化的现代社会
個人化する現代社会を考えます
第1回 直面个体化/孤立化的时代
第1回　個人化/孤立化の時代に向き合う
《100分de名著》的主持人安部美智子
｢100分de名著｣司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本次要介绍的是这本
今回ご紹介するのはこちら
《社会分工论》
｢社会分業論｣です
这是本写于19世纪末的书
19世紀末に書かれた本で
也是社会学家埃米尔·涂尔干的出道作（博士论文）
社会学者のエミール･デュルケームのデビュー作なんですね
然后 这是涂尔干的照片
でそしてこちらがそのデュルケームの写真なんですが
伊集院 第一印象如何？
伊集院さん第一印象はどうでしょうか？
这人即使没有CT扫描
ＣＴスキャンがなくても
也能立刻看出他头骨的形状
頭蓋骨の形がすぐ分かる人
这话怎么说？
それはどういう？
看上去就有点超脱凡人
何かちょっと人間離れしてるようにも見えますよ
涂尔干是被誉为社会学奠基人之一的
デュルケームは社会学を作り上げた一人と
那么一位社会学家
いわれている社会学者なんですね
那么 让我们来介绍一下本期的指导老师
さあ今回の指南役ご紹介しましょう
甲南女子大学名誉教授 芦田彻郎老师
甲南女子大学名誉教授の芦田徹郎さんです
-请多多关照 -请多关照
-よろしくお願いいたします　-お願いします
请多关照
よろしくお願いします
指导老师 社会学家芦田彻郎老师
指南役の社会学者芦田徹郎さん
专业是文化社会学、宗教与地域社会
専門は文化社会学 宗教と地域社会
老师一直研究现代社会的问题
現代社会の問題を研究してきました
听说对芦田老师来说 涂尔干的教诲
芦田さんにとってデュルケームの教えは
成了你人生的支柱呢
人生の支えになったそうですね
- 我高中毕业后马上就上了大学 - 嗯
-私は高校卒業してすぐに大学に入りました　-はい
但是找到正式工作的时候已经35岁了
けれども正規の職に就いたのはもう35になっていました
不过 在过着那种无依无靠的生活时
でもそうした頼りない生活をしていた中で
即使嘴上说着自由、随心所欲
自由だとか気ままだとか言っても
但如果不脚踏实地立足于社会
しっかりと社会に地をつけていないと
是无法生存下去的
生きていけないぞ
如果不立足于社会
社会に地がついてないと
个人就会崩溃
個人が壊れるぞ
教会我这个道理的
ということを教えてくれたのが
正是涂尔干的著作
デュルケームの著作でした
这次我们要讨论的《社会分工论》
今回取り上げる｢社会分業論｣は
是一本什么样的书呢？
どのような本と言えますか？
嗯 《社会分工论》是
はい｢社会分業論｣は
在社会学成为一门独立的学科之前
一つの独立した学問としての社会学
确立其基础的
こういうものが成立してくる
最具代表性的早期社会学文献
最も初期の代表的な社会学の文献
对涂尔干本人来说
デュルケームにとりましても
这也是他的第一部主要著作
最初の主要な著作ということになります
那时正值新旧世界交替
ちょうど昔の世界
个人这一概念开始登场
そういうところに個人というものが登場してきます
在混乱的社会中
混乱した社会の中で
个人能否自律地生存下去？
個人は自律的に生きていけるのか
同时社会能否维持秩序？
社会は秩序を保てるのか
试图思考这些问题的一本著作
そういうことを考えようとした 著作だということが言えると思います
的确 个人自由与社会秩序
確かに個人の自由と社会の秩序って
咋听起来 像是完全对立的概念呢
真逆の話にちょっと聞こえますもんね
是的 当社会变得不那么清晰明确时
そうですね社会というものが明瞭でなくなった時に
我们才会重新审视社会
改めて社会を見ようと
才会意识到社会的存在
社会に気付くわけですね
在此之前 当社会稳定的时候
それまで社会が安定してる時は
-是不会去想社会的 -原来如此
-社会なんて考えない　-なるほど
动荡了 才会思考社会
ぐらぐらしたから社会を考える
在动荡的时候才会去思考
ぐらぐらした時に考える
那来看看涂尔干的个人经历吧
ではデュルケームの個人史をこちらで見てみましょう
在法国大革命过去约70年后的1858年
フランス革命から70年ほどたった1858年に
涂尔干出生于法国东北部（To：普法战争的争议地区）
デュルケームはフランスの北東部に生まれます
从巴黎的精英学校毕业后
パリのエリート校を卒業したあと
曾在高中担任哲学教授的工作
高校での哲学の教授の仕事を経て
于1887年进入波尔多大学
1887年にボルドー大学へ
在那里 他负责讲授
そこでヨーロッパで初めてとなる
欧洲最早的社会学课程
社会学の講義を担当するようになるんですね
而当时的法国
で当時のフランスというのは
正值工业革命兴起
産業革命が起こって
资本主义得到发展
資本主義が発達しました
城市化进程也在推进
都市化も進んで
正值社会发生巨大改变之中
社会が大きく変わっていく最中だったんですね
在这样的背景下 涂尔干
そんな中デュルケームが
于1893年发表了《社会分工论》
1893年に｢社会分業論｣を発表します
所谓《社会分工论》
｢社会分業論｣というのは
那意味着以往的旧体制
それはそれまでの古い体制
也就是国王、贵族和教会掌握权力的
国王であるとか貴族や教会が力を持っている
那种陈旧的封建社会宣告终结
そういう古い封建的な社会が終わりを告げてきます
并转向近代社会
で近代社会へと変わっていくわけですけども
但近代社会尚未
近代社会はまだ成立
以完备的形态建立起来
きちっとした形では成立していない
于是 他试图创建一门名为社会学的新学问
そこに改めて社会学という学問を作って
为个人与社会能够和谐共生
個人と社会が調和して生きていけるような
寻找一条可行的路径
道筋を見つけようとしたわけですね
那么首先 关于涂尔干试图构建的
ではまずデュルケームが作り上げようとした
草创时期的社会学
草創期の社会学について
让我们通过一段VTR来了解下吧
VTRご覧頂きましょう
朗读由演员山中崇担任
朗読は俳優の山中崇さんです
当众多个体结合时
諸個人が結合すると
一种既不同于一个个体的
一人一人の個人も
也不同于个体聚集的
個人の寄せ集めとも異なる
名为“社会”的 一种独特的实在便得以形成
社会という一種独特の実在が形成される
当人们以集体方式生活时
人が集団で生きる時に
不可避免地会产生名为“社会”的事物
いやおうなく生まれる｢社会｣というもの
涂尔干认为 在人们的生活中
デュルケームは人々の暮らしの中には
存在着虽然肉眼看不见
目に見えないながらも
但确实存在的“社会事实”
確かな｢社会的事実｣があると考えました
所谓社会事实
社会的事実とは
就是无论其固定程度如何
その固定性に関わりなく
就是能够对个人施加外在约束的
個人に外的拘束に及ぼしうる
一切行为方式
あらゆる行為様式のことである
进一步而言
さらに言えば
这社会事实
それは
独立于那个体的表现
その個人的な表現から独立した
是拥有其自身的存在性
それ自身の存在性を持つ
在既定的社会中普遍存在的
所与の社会に一般的に広まっている
一切行为方式
あらゆる行為様式である
“社会事实”并非存在于个人内心
｢社会的事実｣とは個人の内面にではなく
而是存在于其“外部”
その｢外側｣にあって
并且会束缚个人思想的东西
しかも個人の考えを縛ってしまうもの
涂尔干所认为的“社会事实”
デュルケームが考える｢社会的事実｣には
包括法律、传统习俗
法律伝統的な慣習
宗教教义
宗教の教義
以及某种“氛围”等
ある種の｢空気｣などが
均是他举出的社会事实的例子
例として挙げられています
例如 我们每天早上都会想“今天穿什么好呢”
例えば私たちは毎朝｢今日は何を着ようか｣
这么想着
と考え
然后自由地选择服装
自由に服を選びます
但虽说我们有穿衣自由
しかし自由だからといって
但也不会穿着泳衣或和服礼服去公司
会社には水着や羽織袴では行きません
即使没有“禁止穿和服礼服”
｢羽織袴を着てはいけない｣
这样的“公司规定”
という｢会社の決まり｣がなくても
大多数人还是会自觉地选择西装或衬衫
大抵の人は自らスーツやシャツを選びます
也就是说 向我们传达“这样做就好”
つまり私たちに ｢こうしておけばいい｣
“必须这样做”
｢こうしないといけない｣
这种“外部”诉求的
と｢外側｣から訴えかけてくるもの
就是“社会事实”
それこそが｢社会的事実｣です
最近 穿西装上班已不再普遍
最近はスーツでの出勤が 一般的ではなくなり
以“商务休闲”的风格
｢ビジネスカジュアル｣というスタイルで
去公司的人变多了
会社に行く人が多くなりました
但观察他们的穿搭就会发现
しかしそのコーディネートを見ると
都是类似的打扮…
どれも似たような格好…
我们即使试图逃离既定的“社会事实”
私たちは決まりきった｢社会的事実｣から逃れようとしても
最终也会被另一个的约束着
結局別の“社会事实”｢社会的事実｣の拘束の中で
在其中生活着
生きているのです
确实 像那种着装要求
確かにあのドレスコードみたいなのは
不是有些并没有明确规定吗？
正確に決まってないやつあるじゃないですか
是的
はい
我每次来也会穿成自己的NHK装
何となくNHKだからここまでって決めて
但NHK可一次都没和我说过
NHKに一度も言われたことないけど
但总觉得还是有领子比较好吧
何となく襟はあった方がいいんじゃないの
像这样的事情
みたいなことを
大概是因为某种“氛围”
何かのまあ空気
这里也有“社会事实”呢
ここにもありますね
那…哪里都有
いやどこにでもあります
不可能有人觉得没有吧
これがないっていう人はいないんじゃないかしらはい
思考那种影响人们
人々に影響を及ぼす
肉眼看不见的力量
目には見えない力を考えるというのが
就是涂尔干的社会学吗？
デュルケームの言う社会学なんでしょうか？
最近刚过完成人礼
つい最近は成人式がありましたけれども
一到成人礼
成人式になると
穿着和服、振袖的年轻女性们
着物姿振り袖姿の若い女性たち
-就会遍布街头 -嗯
-が街角にあふれる　-はい
这是肉眼可见的事实 是社会事实
でそれは目に見える事実社会的事実なんです
仔细一想 会让这些刚满二十岁的年轻女性们
でしかしそういう若い二十歳になった女性たちが
一齐穿上和服这件事
一斉に着物姿になるということについては
这肯定是背后
これやはり何か
有某种力量在起作用吧
力が働いてるんじゃないかと考えることができる
甚至背后的 我们的想法本身
それについてはやはり
我们就会觉得必须要这么做
そうでないといけない
应该那样做
そうすべきである
那是理所当然的吧
それが当たり前でしょ
大概也是因为有一种力量在起作用
というような力が多分働いてる
这也是社会事实
それも社会的事実
这些正是看不见的社会事实
これがまさに目に見えない社会的事実
从哪里的谁开始
どこの誰から
在什么时机开始并扩散之类的
どのタイミングで始まって広がるみたいなことが
-是相当混乱不清  -对
-割と混沌としている　-はい
我们称这是社会的力量
だからそれが社会の力というか
是这个意思吧
ということなんですね
因为大家都在不知不觉中这么做
何となくみんなやってるから
就觉得没必要特意去违抗
別に逆らうまでもないだろうとか
比较容易理解的是
ちょっと分かりやすかったのは
经济上是否有利可图
経済的に得をするしない
人们有时会因这类原因而行动
みたいなことで動くことはまああります
还有因为是法律
それと法律だから
-有时会因此而不去做 -是呢
-っていうことでやらないことはあります　-そうですね
但要说除此之外就没有了吗
でもそれ以外のことがないかといったら
-相当多吧  -非常多
-相当ありますよね　-たくさんある
即使去掉这两类
そのジャンル２つ抜いても
-也相当多  -不如说两者之外的更多
-相当あります　-むしろその方が多い
涂尔干确立了社会学这门学问
デュルケームがこの社会学という学問を確立して
并试图探究这个社会的问题
そしてこの社会の問題に迫ろうとしたのは
他关注的是人们之间的友情
もっと人々との間の友情であるとか
各种义理人情
さまざまな義理人情
责任感等心与心的连结
責任感そうした心と心の繋がり
当然也有心与心的排斥
まあ心と心の反発ということもあるんですけども
正是这些看不见的连结
まさに目に見えない繋がり
它们变得错综复杂
それがこんがらがったり
断裂、纠缠在一起
切れたりもつれ合ったりする
可以说他呢
そういうものを見ていこうと
是在试图去观察这些现象
したということが言えると思いますね
他将其称为道德性的
それを道徳的と呼んでるわけですけども
所谓的道德性的关系
道徳的関係というのは
是指什么呢？
どういうことなんですか？
涂尔干经常使用“道德”这个词
デュルケームは｢道徳｣という言葉をよく使うんですね
他语义下的道德含义非常广泛
道徳的というのは非常にかなり広い意味で
“凡是具有能影响人良心的力量的”就是道德性的
人の良心に働きかけるような力があるものを道徳的と
这样想就可以了
呼んでると考えたらいいと思います
并不是像教科书里那种
何か教科書であった
道德
道徳とか
或者像小学生道德课那样的
小学生の道徳の時間みたいな
比较狭隘的含义
割と狭い意味じゃなくて
而是相当宽泛的
割と広め
所以或许理解为英语外来语的“moral”
だから｢モラル｣ぐらいの方が
会更容易把握
捉えやすいかもしれませんね
它的含义非常广泛
かなり広い意味です
那么 涂尔干思考了社会学这门学问
さあそしてデュルケームは社会学という学問のために
该如何正确处理社会事实的方法
社会的事実の正確な取り扱い方を考えていきました
请看
ご覧下さい
对于看不见的“社会事实”
目に見えない｢社会的事実｣を
涂尔干究竟是如何处理的呢？
デュルケームは一体どう扱ったのでしょうか？
无论如何
ともあれ
社会现象是物
社会現象は物であり
必须被当作物来处理
物のように取り扱われねばならない
实际上
実際、
所谓物 与其说是用来观察的一切事物
物とは観察にあたえられる物すべて、
供人观察的
観察に供される、
或者更确切地说
というよりはむしろ
所有必须得到观察的事物
観察に強制されるものすべてである。
将现象当作物来处理
現象を物のように取り扱うこと
这构成了科学的出发点
それは科学の出発点をなす
将其作为资料（data）
資料（data）として
我们必须也只能处理这些资料
それらを取り扱うことに他ならない
社会学诞生的19世纪
社会学の生まれた19世紀は
也是“科学技术”取得显著发展的时代
｢科学技術｣が目覚ましい発展を遂げた時代でもありました
例如 达尔文观察了世界各地的生物
例えばダーウィンは世界各地の生き物を観察し
提出了“生物通过自然选择而进化”
｢自然淘汰を通じて生物は進化する｣と唱え
动摇了“神创造了世界”
｢神が世界を創った｣という
这一基督教神学
キリスト教神学を揺るがしました
此外 科赫发现了结核菌和霍乱菌
またコッホは結核菌やコレラ菌を発見して
为以往只有隔离这类手段的医学界
隔離などしか手段がなかった医学の世界に
开辟了新的传染病治疗道路
新たな感染症治療の道を開きました
这种客观观察对象的
このような対象を客観的に観察する
“科学思考”方法
｢科学的思考｣方法は
给各个领域的研究
各分野の研究に
带来了巨大的变化
大きな変化をもたらしました
社会现象
社会現象は
必须与表象它们的主体意识相分离后
それらを表象する意識主体から切り離して、
对其本身进行考察
それ自体として考察されねばならない
也就是说 必须将其作为外在的物
すなわち、外在するものとして
从外部进行研究
外部から研究されねばならない
19世纪 人们通过从外部客观地观察世界
世界をその外側から客観的に見ることで
取得了显著的发展
目覚ましく発展した19世紀
而主张将“社会”作为“物”来观察、
｢社会｣を｢物｣として観察･
并分析的涂尔干社会学
分析しようというデュルケームの社会学は
正是在那样的时代诞生的
そんな時代に生まれたのです
说得可真复杂啊
難しいことを言いますね
哎呀 大概那就像空气一样
だって空気みたいなもんなのか
这是我原本的理解
っていう僕は理解だったんですけど
貌似不能理解的这么模糊
そういう捉え方じゃなくて
如果不更客观地去看
もっと客観的に見ないと
就无法真正看清
ちゃんと見られない
迄今为止的许多人
これまでの多くの人たちは
思考的是某种社会哲学
いわば一種の社会哲学
或者说是关于社会的形而上学吧
あるいは社会についての形而上学と言っていいんでしょうか
在头脑中进行各种思索
頭の中でいろいろと思索を巡らす
以这种方式思考社会
そういう形での社会についてを考える
这样的人有很多
という人たちはたくさんいた
而涂尔干对于“社会”
でデュルケームはそれに対して
主张要如实地观察社会
実際に存在する社会というものをありのままに見ましょうと
虽然提到了居里夫人和科赫
キュリー夫人とかコッホが出てますけど
就像那些人进行观察一样
あの人たちがこう観察するように
感觉是在说 虽然社会有些肉眼看不见
社会の何となく目には見えないけども
但还是要去看
見ようと言ってるのかなという感じ
嗯 是的 为了能够看见
まあそうですね見えるためにするには
就需要数据
データなんだよ
我们刚才稍微聊到了这个话题呢
という話はちょっとしてましたね
所以 科赫他随意地
ですからそのコッホが勝手に
认为细菌
細菌というものは
应该是这样的
こんなはずであるとか
或者细菌应该是那样的
細菌はこうあるべきであるとか
这样自己随意地想象细菌的形象
そういうふうに自分で勝手に細菌のイメージを作って
然后去研究它
それの研究をしても
这可不行哦 就是他想说的
駄目ですよと言ってるわけだ
细菌实际上是什么形态
細菌は実際どんな形できてる
如何运动
どんなふうに動いて
会产生什么样的作用
どんな作用を及ぼすのか
必须去观察这些
それを見ないといけない
社会事实也同样是如此
社会的事実もやっぱりそうだと
将社会作为“物”来对待
社会を｢物｣として扱うというのは
具体来说 想象成什么样的物
具体的にはどんなことをイメージしたら
会更容易理解呢？
もっと分かりやすくなりますか？
是的 比如说
はい例えば
我们常说“玻璃天花板”
｢ガラスの天井｣ということがよく言われますね
特别对女性来说
特に女性
实际上 那个玻璃天花板
実際そのガラスの天井が
并非真的在安部老师的头顶上
安部さんの頭の上にあって
对你说不能再往上升了
これ以上上にあがったらいかんと言ってるわけではないんです
然而在现实中 女性们总觉得
しかし現実に何となく女性たちは
有某种东西
自分たちの
在阻碍她们自己的晋升
このステップアップを邪魔するようなものがある
她们能感觉到这一点
それを感じ取るわけですね
这样一来
そうなると
那么 我们就来调查一下是否真的存在
じゃあ実際あるのかないのか調べてみましょうと
然后进行统计
そして統計をとってみると
比如 看看一些行业的
いろんな例えば一部上場をしている
公司中管理职位的比例
会社の管理職の割合を見てみると
然后发现男性占了压倒性的多数
もう圧倒的に男性が多い
而男女的能力差距不会如此之大
男女の能力差がこんなに違うとは思えない
查看所有数据后
あらゆるデータを見たら
就能证明这不只是感觉有问题
これは気分の問題ではないということが
是事实上有问题
証明されるという
就是这么回事
そういうことですね
在此之前 仅仅被当作“是你想多了”
それまで単にあんたの思い過ごしだよとか
或者“是你的错觉”而敷衍过去的事情
気のせいだよとかで済まされておったことが
现在作为无法再遮掩的
もう済まされない
事实浮现了出来
事実として浮かび上がってくるということです
确实呢
そうですよね
不 这真是强大的力量啊
いやすごい威力ですよね
当“玻璃天花板”这个词被创造出来时
ガラスの天井という言葉ができた時に
教导我们要将其视为“物”
｢物｣として見るって教えてもらいましたけど
将其视为“物”
｢物｣として見たり
或者赋予其名称 具有非常强大的力量
言葉をつけるってすごい力があるなと思ったんです
应该保持客观
客観的であるべきだっていう
原来如此
なるほど
所以 不仅仅是“应该这样”
だからこうあるべきだとか
或者“理应如此”
こうあるはずだだけでなく
虽然这些想法也很重要
そういうことも必要なんでしょうけども
要看清“事实就是如此”
こうあるぞこうだぞ
也就是实事求是地去看待事物
ありのままを見るということなんですね
那么 透过社会学这面透镜
さあそんな社会学というレンズを通して
涂尔干观察了19世纪末的欧洲社会
デュルケームは19世紀末のヨーロッパ社会を観察していきました
请看
ご覧下さい
19世纪末到20世纪初的欧洲社会
19世紀末から20世紀初めのヨーロッパ社会
那是一个从以农村为中心的
それは農村中心の
“前近代”向城市化发展的“近代”转变
｢前近代｣から都市化が進んだ｢近代｣へ
“社会”的面貌
｢社会｣がその姿を
发生巨变的时代
大きく変えていった時代でした
加之工业革命
加えて産業革命によって
推动了资本主义发展
資本主義が進み
国家之间相互对立
国家同士が対立して
开始走向第一次世界大战
第一次世界大戦へ向かい始める
那也是个动荡的时代
激動の時代でもありました
过去社会中的大家族和亲属等
かつての社会にあった大家族や親族
这类“血缘共同体”
という｢血縁共同体｣
以及培育了人与人之间纽带的
人々の絆を育んだ
村庄和城镇等“地域集团”
村や町といった｢地域集団｣
再到教会那样的“宗教集团”
教会のような｢宗教集団｣が
它们在逐渐失去力量的同时
力をなくす一方で
那些从传统和习俗中获得自由的人们
伝統や慣習から自由になった人々は
开始生活在没有束缚的城市里
しがらみのない都市に生き
从事新兴的职业
新しく生まれた仕事に就いて
开始作为“个人”生活
｢個人｣として生活するようになったのです
然而 这个“新社会”
しかしその｢新しい社会｣は
也让每一个个体
一人一人の個人が
被卷入激烈的经济竞争
厳しい経済競争に巻き込まれ
逐渐走向孤立
孤立していくものでもありました
城市中的贫富差距迅速扩大
都市では貧富の差が瞬く間に広がりました
人们感到困惑
人々は戸惑い
备受不安的折磨
不安にさいなまれ始めました
面对这样的“新社会”
そんな｢新しい社会｣に対し
认为“个体化”潮流不可阻挡的涂尔干
｢個人化｣の流れは止められないと考えたデュルケームは
一边观察着“19世纪的法国社会”
｢19世紀のフランス社会｣を観察しながら
一边开始撰写“让个体与社会相连的理论著作”
｢個人が社会と繋がるための理論書｣を書き始めます
构成本书契机的问题是
本書を表す機縁となった問題は、
个体人格与社会团结之间的
個人的人格と社会的連帯との
关系问题
関係の問題である
因为这两种动向
というのは、この二つの動きは
看似相互矛盾
矛盾しているようにみえて
实际上却是并行且相继发生的
実は並行してあいついでいるからである
这是我们向自己提出的问题
これは、我々の自らに提起した問題である
将“现代化”进程中欧洲社会的现实
｢近代化｣していくヨーロッパ社会の現実
以及其中
またそこで
人们“个体化/孤立化”的种种问题
｢個人化/孤立化｣していく人々のさまざまな問題を
进行了精彩的分析
見事に分析し
展现给我们看的社会学名著
見せてくれた社会学の名著
那就是涂尔干的这部出道之作
それがこのデュルケームのデビュー作
《社会分工论》
｢社会分業論｣だったのです
感觉这完全就是我们当下所面临的问题呢 确实如此
何かまさに今の我々が抱えている問題っぽいですけどね本当ですね
确实如此
本当ですね
之前在这里学习某本书的时候
前にここで何かの本で勉強した時にも
也是茅塞顿开
目からうろこだったんですけど
自由 其实就是不稳定
自由ということは不安定であるということ
不自由就意味着稳定
不自由ということは安定しているという
实际上还有相反的一面
実は逆の側面を持っていて
确实如此呢
確かにそうなんですよね
个人能够按照自己的价值观生活
個人が個人の価値観で生きられる
能够享受其中
エンジョイできる
然后 有因此顺利的人
でそれでうまくいく人と
也有因此
それによって
恐怕是出于自我责任
恐らく自己責任と
在接连的不顺中
うまくいかないことの連続で
不断地
どんどんこう
不断坠落的人 就是有呢
落ちていく人というのはいますよね
涂尔干所思考的问题
デュルケームが考えた問題というのは
正是我们现在所面临的问题
まさしく我々が直面している問題
不如说比起涂尔干的时代
むしろデュルケームが
以更为深刻的形式摆在我们面前的
よりももっと深刻な形で我々の目の前にある
想就是那样的问题
そういう問題だろうと思います
无论是公司还是家庭
会社にしても家族にしても
这些东西的力量也在逐渐减弱
そういうものが力をだんだん持たなくなってきて
我们能比较自由地辞职
我々比較的自由に会社を辞めることも
有些情况下离婚之类的事情
場合によっては離婚というようなことも
也不像以前那么难了
以前ほどハードルが高くなくなってくる
因此 以这种形式 确实可以说
でそういう形でやっぱり自由に
我们变得自由了
なったということは言えるわけですね
但是 说起来 这种事情
しかし言ってみればそういうことは
就意味着只能依靠自己
自分だけが頼りということになってしまう
面临一个竞争激烈的社会
そういうところで厳しい非常に競争社会
我们被抛向其中
に投げ込まれてしまう
如果因为讨厌这种竞争而退出的话
もうそういう競争は嫌だといわば降りてしまえば
就会变得孤独 被孤立
孤独になっていく孤立してしまう
变得孑然一身
独りぼっちになるか
是要互相竞争、彼此倾轧
競争してお互いに蹴落とし合いをするか
还是不得不在这种严酷的社会中生存下去
そういう厳しい社会を生きていかざるをえない
可以说这种状况正在逼近
そういう状況が迫ってるといいますか
正展现在我们眼前
目の前に広がってると
如果在公司里做问卷调查
会社とかでアンケートを取って
问“能力薪酬好？还是论资排辈的薪酬好？”
能力給がいいですか？年功序列の給料がいいですか？とか
或者问“大家整齐划一的薪酬好吗？”
あと横一列の給料がいいですか？というと
那么 越是年轻就越会支持能力薪酬
まあ若手ほど能力給がいいっつって
当能力薪酬占比70%的时候
このパーセンテージが70％とかに行くと
那就能想到70%的人都更有能力
いやいやいや70％が得をするってことは
按常理来说是不可能的
普通に考えたらないことですよ
肯定是有人高估了自己
誰かが自分を過剰評価していますよ
虽然结论是这样
ということになるんですけど
嗯 不过对年轻时的自己说这些
まあ若い頃の自分にそれを言っても
也不会意识到吧
気付かないですね
觉得“自由更能让我幸福”
自由な方が僕は幸せになれるっていうふうに
会这么相信呢
信じてますね
而且深信这样更好
そしてそっちの方がいいと信じ込んでいますからね
-认为“有能力的人理应得到更多” -嗯 是的
-できる人がもらうべきだというふうに思ってると思いますからね　-はい はい
那时的确会让有能力的人更能发挥自我
まあ輝いて見えると思うんですよ
当更加个人的社会到来时
この個人の社会が来ることは
只是当我们无法适应这种社会时
ただここにフィットしなかった時の
跌落的方式可是非同小可的
落ち方は半端ないですよ
社会可不会放你苟活
もう社会がとりあえず生かしといてくれることはしないから
-而且那全都会变成个人的责任 -是的
-しかもそれが全部その人の責任　-そうですね
-是的 -会变成“是你自己选的”
-そうですね　-選んだからっていう
“是你自己选的吧”
あなたが選んだんでしょう
“是你自己没努力吧”
あなたが努力しなかったんでしょう
像这样 原因会被归咎于个人
というふうに個人の方にその原因が帰属させられる
就会出现这样的问题呢
というそういう問題が出てきますね
怎么说呢 包括义务和权利在内
何でしょうね義務も権利も含めて
只要我们属于某个团体
所属してれば
就不用万事大吉的社会消失了
よかった社会がなくなって
恐怕 的确会带来巨大的多样性
恐らくものすごい多様性ですよ
会出现超级富豪
ものすごいお金持ちも出るし
也会出现身无分文、陷入困境的人
とんでもないお金のない人困ってる人も出ちゃうっていう
多样性也会向这两个极端扩展
この両極端にも多様性は広がりますよということを
这一点我们往往容易忽视
やっぱり見逃しがちですね
所以如今常说的贫富差距
だから今よく言われる格差というのも
也是多样化的一个方面
多様化の一つなんですね
啊～原来如此
あ～なるほど
既有富人 也有穷人
金持ちもいれば貧乏人もいるということ
不过 从那个时代起就有人在思考这些事了啊
でもこの時代からそんなこと考えてる人いたんだな
竟然在130年前就为我们思考了
ほんと130年前に考えてくれてたんだ
让人感慨啊
と思いますねねえ
感觉如何？《社会分工论》
いかがでしたか？｢社会分業論｣
-第一回啊 - 毕竟是第一回嘛
-第１回は　-まあ１回目ですからね
而且是基础中的基础
しかも基礎の基礎の
在某种意义上还在摸索之中
まだある意味手探りで
这个必须好好巩固起来
これはきちんと固めなきゃいけないぞ
作为那个时期的社会学
という時の社会学として
我现在也还正在学习
今教わってますけど
如果无论什么时代都会重复同样的错误
いつの世の中も同じ過ちを繰り返すのならば
既然好不容易有这门学问
学問としてせっかくあるのならば
那些错误是如何发生的
その過ちはどうやって起こって
有什么征兆之类的
何が兆しなのかみたいなことを
如果不仔细看清
ちゃんと見ておかないと
一旦发生时 就无法尽快渡过难关
いざ起こった時に早くやり過ごしたり
或者无法采取有效措施
逆に対処したりすることができませんから
因为这就是学问的意义所在
それが学問である意味だから
是啊
そうですね
那么 涂尔干对于社会为何变得如此个人化
さあデュルケームは社会がなぜこんなに個人化してしまったのか
对其机制也进行了观察和分析
そのメカニズムについても観察や分析をしています
下一期 我们将深入探讨社会走向个人化的细节
次回はその社会が個人化していくディテールに迫っていきます
芦田老师 谢谢您
芦田さんありがとうございました
-谢谢您 -谢谢您
-ありがとうございました　-ありがとうございました